Стандартный способ
Процедуры доступа к портам ввода/выводы находятся в /usr/include/asm/io.h.
Процедуры представляют собой встроенные (inline) макроопределения, так что вам не 
нужны никакие библиотеки, и достаточно просто добавить #include <asm/io.h>. Вы 
должны компилировать любые исходные тексты, использующие эти процедуры, с 
включенной оптимизацией (gcc -O1 или выше), или же определить пустое #define 
extern перед #include <asm/io.h>. 
Для отладки вы можете использовать gcc -g -O (по крайней мере, с современными 
версиями gcc), хотя оптимизация может привести к немного странному поведению 
отладчика.
Перед тем, как вы получите доступ к какому-нибудь порту, вы должны дать вашей 
программе права на это. Это выполняется, при помощи функции ioperm(from, num, 
turn_on) (определенной в unistd.h и находящейся в ядре), где from это первый порт, 
а num это количество подряд идущих портов, которым нужно дать доступ. Последний 
аргумент - это двоичное значение, определяющее, дать ли доступ к портам (истина (1)) 
или запретить его (ложь (0)). Для включения портов, идущих не подряд, вы можете 
вызывать ioperm() несколько раз. Вам не нужно непосредственно освобождать порты 
при помощи ioperm(..., 0), т.к. это делается автоматически, когда программа 
заканчивает работу.
Для вызова ioperm() необходимо иметь права root; таким образом, вы должны 
запускать программу от пользователя root или установить на файл флаг setuid.
Выполнение setuid() для переключения на другого пользователя не отключает доступ 
к портам, данный ioperm(), но это происходит при fork (наследованный процесс 
теряет доступ, когда как у порождающего процесса он остается).
ioperm() может дать доступ только к портам с 0x000 по 0x3ff; для других портов вам 
нужно использовать iopl().
Чтобы считать байт (8 бит) из порта, вызовите функцию inb(port), возвращающую 
считанный байт. Чтобы вывести байт в порт, вызовите процедуру outb(value, 
port) (обратите внимание на порядок аргументов). Чтобы считать компьютерное слово 
(16 бит) из портов x и x+1 (по одному байту из каждого образуют слово), вызовите 
функцию inw(x). Чтобы вывести слово в два порта, используйте outw(value, x). 
Также замечу, что все функции, работающие с портами, требуют, как минимум, около 
микросекунды для выполнения.